Formulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou a Política de Gestão de Riscos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção A Empresa entende que os riscos devem ser considerados em todas as decisões. Portanto, sua gestão deve ser realizada de maneira integrada e as respostas a eles devem atentar para as possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance. Os riscos para a Telebras são assim classificados conforme o seu TIPO:  Estratégico: eventos que possam impactar na missão, nas metas ou nos objetivos estratégicos da organização.  Operacional: eventos que possam comprometer as atividades eou os resultados da unidade, normalmente associados a falhas, à deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas, infraestrutura e sistemas, afetando o esforço da gestão quanto à eficácia e eficiência dos processos organizacionais. Além dessa classificação, os riscos também são classificados conforme a sua natureza, ou seja, aquilo que define a sua origem. Na Telebras, buscase proteção em face de diversas naturezas de riscos, a saber: político, econômicofinanceiroorçamentário, de imagem, legalregulatórioconformidade, de eventos naturais, econômicos, de operações, socialsocioambiental, tecnológico e de integridade.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Riscos Estratégicos e Riscos Operacionais: o sistema de gestão de riscos da Companhia está plenamente alinhado e coerente com o Plano Estratégico da Telebras. Os riscos são considerados em todas as decisões estratégicas da Companhia e a gestão é sempre realizada de maneira integrada. Uma vez identificados os riscos, as ações de resposta são avaliadas frente às possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance dos riscos, e priorizadas de acordo com a agregação ou preservação de valor à sociedade e aos acionistas. A gestão destes riscos, por sua vez, ocorre a partir de um processo de planejamento e de gestão que preza pela eficácia e eficiência na seleção dos projetos, pela diversificação das linhas de negócios e pelo estrito cumprimento de metas, as quais são periodicamente acompanhadas nos mais diversos níveis hierárquicos. Além disso, a Companhia monitora continuamente a evolução do cenário externo e a atuação junto aos seus diversos públicos de interesse. Riscos Financeiros: A gestão dos riscos financeiros é ealizada de maneira integrada. A Telebras gerencia ativamente seus riscos financeiros considerando seus diversos fluxos operacionais, as aplicações das disponibilidades financeiras, condições de endividamento e demais posições em ativos, passivos, desembolsos e recebimentos para mitigar a exposição aos riscos de moedas e juros. Informações mais detalhadas a respeito do gerenciamento de riscos financeiros são apresentadas no item . Riscos de Mercado deste formulário.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Riscos de Conformidade: a gestão de riscos inserese no compromisso da Telebras de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos no Brasil. Os riscos de conformidade, em especial os de fraude, corrupção, lavagem de dinheiro e de confiabilidade dos relatórios financeiros, são mitigados por meio de controles internos, da constante divulgação do Código de Ética, do Guia de Conduta e outros instrumentos de prevenção. Entretanto, limitações inerentes aos controles internos podem fazer com que estes não impeçam ou detectem erros futuros. Para mais informações sobre as principais ações preventivas e mitigatórias dos riscos de conformidade, consultar os itens . – Descrição dos Controles Internos e .– Programa de Integridade.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos As instâncias de supervisão assessoram o Presidente da Telebras na definição e implementação de normativas e procedimentos para a gestão de riscos. a) COMITÊ EXECUTIVO DE GESTÃO DE RISCOS E INTEGRIDADE É o colegiado de mais alto nível da Empresa ligado à gestão de riscos, responsável por aprovar a metodologia, decidir quais riscos, com qual estratégia e prioridade serão atacados. O Comitê é composto pelo Presidente e por cada um dos Diretores da Telebras. b) COMITÊ DE GESTÃO DE RISCOS E INTEGRIDADE O Comitê é composto por dois representantes de cada uma das seguintes áreas: Gabinete da Presidência, Diretoria AdministrativoFinanceiro, Diretoria TécnicoOperacional, Diretoria Comercial, Área de Gestão de Riscos da Gerência de Gestão Empresarial e Área de Integridade da Diretoria de Governança. É o responsável por auxiliar a construção das decisões do Comitê Executivo de Gestão de Riscos e Integridade e validar as ações da área de gestão de riscos da Gerência de Gestão Empresarial em todos assuntos ligados à gestão de riscos. c) UNIDADES DE GESTÃO DE RISCOS É o grupo ligado à gestão de riscos, instituído dentro de cada uma das Diretorias, que tem a responsabilidade de aprovar a identificação, avaliação e ataque a cada um dos riscos identificados pelos gestores de projeto e de processo, bem como acompanhar as ações de combate. As Unidades de Gestão de Riscos são compostas pelo dirigente máximo de cada Diretoria e pelos respectivos Gerentes. A composição das Unidades poderá variar no exercício de sua atividade conforme os riscos a serem considerados. d) ÁREA DE GESTÃO DE RISCOS DA GERÊNCIA DE GESTÃO EMPRESARIAL É o grupo responsável por propor a política e metodologia de gestão de riscos e supervisionar as ações de ataque desenvolvidas pelos gestores de projetos e pelos donos de processos. e) AGENTES DE RISCO E INTEGRIDADE Composto por um representante de cada uma das Gerências. São responsáveis por multiplicar a cultura de gestão de riscos, apoiar a identificação, avaliação e o ataque aos riscos, propondo a criticidade dos riscos. f) DONOS DE PROCESSO E GESTOR DE PROJETO Os Donos de Processo e Gestores de Projeto possuem as seguintes atribuições:  Identificar e realizar a gestão dos riscos diretamente ligados aos processos e projetos a eles atribuídos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Identificar e acompanhar os resultados de atividades de gestão de risco nos processosprojetos sob sua responsabilidade.  Considerar e documentar todos os riscos identificados e os seus impactos nos objetivos específicos de seus processos e projetos.  Incluir os novos riscos decorrentes de mudanças nos contextos interno e externo de forma documentada na gestão de riscos. g) TODOS OS COLABORADORES Os Colaboradores possuem as seguintes atribuições:  Identificar riscos para os objetivos da empresa, do projeto ou do processo e informálos à pessoa responsável pela sua gestão.  Comunicar eventos que afetam a probabilidade ou o impacto de um risco identificado para o gestor desse risco.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A estrutura de gerenciamento de riscos e de controles internos da Telebras é conduzida em todos os níveis da empresa, sendo constituída por três linhas de defesa: Primeira linha de defesa: é composta pelos Donos de Risco (gerentes e líderes de projeto), Unidades de Gestão de Riscos e os colaboradores. É a responsável por elaborar, executar e revisar os controles internos e processos, visando manter a conformidade das atividades sob sua atribuição. Essas unidades ainda têm a atribuição de reportar, tempestivamente, as deficiências nos controles internos e executar as ações corretivas e preventivas. É o nível da execução. Segunda linha de defesa: é composta pelos Comitê de Gestão de Riscos e pela Área de Gestão de Riscos. É responsável por coordenar as atividades de gestão de riscos, orientar e monitorar a implementação das práticas de gestão de riscos por parte da gestão operacional, apoiar a definição de metas de exposição ao risco, monitorar riscos específicos, bem como ajudar a definir controles e ou monitorar riscos e controles da primeira linha de defesa. É o nível da supervisão e o monitoramento. Terceira linha de defesa: representada pela Auditoria Interna, é responsável por aferir a adequação dos controles internos, a efetividade do gerenciamento dos riscos e a correta execução do Programa de Integridade. É o nível da avaliação de tudo o que foi desenvolvido pelos níveis anteriores.  A gestão de riscos é de responsabilidade de todos os gestores da estrutura organizacional da Empresa. Sua estrutura está expressa no item  b (iii).  A verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos Corporativos Operacionais cabe, preliminarmente, à Diretoria Executiva, por meio da revisão periódica de seus normativos, e à Auditoria Interna, por meio da realização de auditagens, obedecendo seu plano anual de trabalho, e através de testes executados de forma independente em relação às áreas de gestão de negócios.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Não existe uma política específica para o gerenciamento de riscos de mercado formalmente instituída. Destacase uma abordagem ampla da gestão de risco, que associa a visão econômicofinanceira tradicional a elementos de gestão. A Política de Gestão de Riscos da Telebras explicita  grupos de riscos: estratégico e operacionais. Ainda, se subdividem em  categorias, sendo uma delas Risco econômicofinanceiroorçamentário. As diretrizes para gestão de riscos de mercado estão contidas dentro desse subgrupo.  Os limites aceitáveis de riscos de mercado dependem das condições do ambiente de negócios (nível de preços, taxas e volatilidade dos fatores de risco, incertezas políticas, macroeconômicas e outras que influenciam significativamente nosso desempenho econômicofinanceiro) e devem ser definidos para cada novo Plano de Negócios, considerando nossos objetivos estratégicos, metas, valor esperado e liquidez dos recursos financeiros necessários. Os principais riscos de mercado aos que a Empresa está exposta e para os quais busca proteção estão relacionados a riscos cambiais, taxa de juros e de liquidez. Risco de Taxa de Juros: é mitigado na Companhia porque seus recursos para investimentos são aplicados em fundos extra mercado, que são classificados como de perfil conservador, regidos pela Resolução Nº ., de  de maio de , e, eventualmente, em fundos exclusivos, estruturados com finalidades específicas. Esses investimentos possuem riscos inerentes à volatilidade das taxas de juros, taxas de administração, e spreads de crédito. Risco de Taxa de Câmbio: em relação ao risco cambial, a Companhia informa que, atualmente, não há passivos em moeda estrangeira. Ressaltase que a Telebras não possui receita em moeda estrangeira, não sendo possível a realização de hedge natural da operação. Risco de Liquidez: com a classificação da Telebras como empresa estatal dependente, a administração do seu fluxo de caixa passou a ser realizado pelo SIAFI. As receitas da empresa ainda não são significativas de forma a garantir uma estabilidade do fluxo caixa da Empresa. Os recursos para o seu custeio passaram a fazer parte do Orçamento Fiscal do Governo Federal.  A estrutura organizacional de gerenciamento dos riscos financeiros, citada no item  b (iii), está vinculada à estrutura que suporta a Política de Gestão de Riscos Corporativos, sendo que o risco de mercado é parte dela. A estrutura de controles internos está citada no . (b). A Empresa a considera adequada para conduzir a verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos de mercado.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não há política específica de gerenciamento de riscos de mercado.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não há política específica de gerenciamento de riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Descrição dos Controles Internos Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos eficazes referentes à preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, bem como pela avaliação de sua eficácia em nível de entidade, financeiros e de tecnologia da informação, referentes ao processo de preparação e divulgação das referidas demonstrações. Esses controles visam fornecer segurança razoável relativamente à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, de acordo com os padrões internacionais e também em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil  pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  Devido às suas limitações inerentes, os controles internos aplicados no processo de preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, independentemente de quão bem desenhados e executados, podem não prevenir ou detectar declarações inexatas em tempo hábil. Portanto, até mesmo quando esses sistemas são considerados eficazes, eles podem fornecer somente uma segurança razoável em relação à preparação e apresentação das demonstrações contábeis consolidadas.  Além disso, projeções de qualquer avaliação de eficácia em períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados devido a mudanças em condições ou ao risco de que o grau de conformidade com as políticas ou procedimentos possa deteriorar.  A Telebras tem realizado revisão de seus riscos específicos, bem como de seus processos e dos principais sistemas de informação e controle.  Os controles internos são autoavaliados anualmente pelos gerentes da Companhia (control selfassessment), revisados pela área de Controles Internos quanto à adequação do desenho e testados por nossos auditores internos quanto à sua eficácia. Ao longo do exercício de , a Telebras deu prosseguimento às ações para manter um ambiente de controle efetivo e implementou melhorias nos controles em diversas áreas.  A Telebras, além de contar com uma Gerência de Controles Internos e a Auditoria Interna, ainda conta com a expertise do Comitê de Auditoria e com a avaliação de auditores externos.  A Alta Administração avaliou a eficácia dos controles internos sobre os relatórios financeiros da Companhia em  de dezembro de . Com base nessa avaliação, concluiu que os controles internos sobre relatórios financeiros da Companhia foram efetivos em  de dezembro de .  b. as estruturas organizacionais envolvidas A Diretoria de Governança e Relações com Investidores (DG) é responsável pelos processos de gestão de riscos e controles internos, reportando periodicamente tais atividades ao Comitê de Auditoria Estatutário, colegiado vinculado ao Conselho de Administração.  A Gerência Integridade, Riscos, Conformidade e Controles Internos, da DG, é responsável por conduzir, anualmente, o processo avaliação e aprimoramento dos controles internos, utilizando metodologia de avaliação de riscos baseada nos critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated Framework  emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), que contempla a revisão de materialidade e riscos específicos, de fluxos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   de processos, controles e principais sistemas de informação, bem como a revisão da autoavaliação de controles (control selfassessment) realizada pelos gestores da Companhia.  A Auditoria Interna, órgão vinculado ao Conselho de Administração, é responsável pela avaliação da efetividade dos controles internos, reportando os resultados ao Comitê de Auditoria Estatutário.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O estabelecimento e a manutenção dos controles internos da Companhia referentes à preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, bem como a avaliação da sua eficácia, é um processo executado pelos gestores, sob responsabilidade do Presidente e do Diretor AdministrativoFinanceiro, supervisionado pelo Diretor de Governança e pelo Comitê de Auditoria Estatutário, colegiado vinculado ao Conselho de Administração da Companhia.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente No relatório preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente, não foram apontadas deficiências significativas em nossos controles internos.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Conforme citado no item anterior (‘d’), as deficiências reportadas pelos auditores independentes não são significativas. Ainda assim, as recomendações apontadas no relatório têm seus planos de ação acompanhados por nossa administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas O Plano de Integridade da Telebras para o biênio  reúne, de maneira sistêmica, as diversas iniciativas para prevenir, detectar e mitigar as possibilidades de ocorrências de fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios éticos e de conduta. Dessa forma, visa implementar as diretrizes e os objetivos da Política e do Programa de Integridade da Empresa. A edição da Lei nº . (Lei Anticorrupção) ratificou a extrema necessidade de haver mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria, incentivo à denúncia de irregularidades e aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta nas instituições ao estabelecer a responsabilidade civil e administrativa pelos atos lesivos que causem prejuízos ao patrimônio público ou infrinjam os princípios da administração pública ou compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. No mesmo viés, a Lei nº . estabeleceu o estatuto jurídico das empresas estatais e a obrigatoriedade de adoção de uma série de medidas direcionadas à integridade. Para a execução do seu Plano de Integridade, a empresa segue as etapas sugeridas no Guia de Integridade, publicado pela ControladoriaGeral da União, ressaltando as diretrizes, os objetivos e os fundamentos do Programa de Integridade da Telebras em seus cinco eixos de atuação: comprometimento e apoio da alta administração; instâncias responsáveis; análise de perfil e riscos; políticas e procedimentos; e capacitação, comunicação e monitoramento. Dentre os principais mecanismos e procedimentos sobre esse tema existentes na Companhia destacamse: o programa e o plano de integridade; canal de denúncia; apurações internas; gerenciamento de riscos relacionados à integridade; guia conduta que versa sobre recebimento e oferecimento de presentes e brindes; dentre outros. A política de integridade, aprovada pelo Conselho de Administração, possui princípios e diretrizes que objetivam descrever e divulgar os compromissos assumidos em relação à promoção dos valores éticos e de transparência na condução dos negócios da Empresa, com tolerância zero à fraude, à corrupção e à lavagem de dinheiro.  A Política contribui para a integração e o fortalecimento das iniciativas de Integridade na Telebras, em consonância com as melhores práticas de mercado, além de caracterizar a adesão às legislações anticorrupção em vigor, sobretudo à Lei  Com objetivo de divulgar e comunicar a promoção de valores éticos, regularmente, cursos sobre Integridade são oferecidos para empregados e para a Alta Administração com a finalidade de que exerçam atividades mitigando os a riscos de Integridade, tais como empregados envolvidos em processos de contratação de bens e serviços e gestores da companhia.  Em relação à alta administração, também são realizados treinamentos à distância e presenciais que contemplam temas como: deveres e responsabilidades dos administradores; gestão de riscos; compromisso da alta administração com as ações de Integridade; modelo de governança e processo decisório; controles internos; e transações com partes relacionadas. A gestão de riscos de fraude e corrupção é um dos elementos essenciais para a efetividade e o aprimoramento contínuo do programa de Integridade da Companhia. O Conselho de Administração estabeleceu por meio da Política de Gestão de Riscos da Telebras, os princípios e diretrizes que norteiam a Companhia na gestão dos riscos empresariais. A . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   referida política apresenta uma abordagem abrangente da gestão de risco empresarial, dentre os quais encontramse os riscos de integridade e de conformidade.  A matriz de riscos, que possibilita o melhor direcionamento das ações de Integridade e a mitigação dos referidos riscos, tem seus resultados periodicamente submetidos à da Diretoria Executiva da Companhia. A matriz é reavaliada anualmente. Com base na cadeia de valor da Empresa, são identificados processos a serem avaliados a partir de fatores de risco, que indicam o grau de exposição aos riscos corporativos, incluindo os riscos à integridade. A análise suporta a priorização dos processos para a realização de avaliações de controle, o  que possibilita a prevenção e a identificação da materialização desses riscos.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes O Plano de Integridade da Telebras para o biênio  reúne, de maneira sistêmica, as diversas iniciativas para prevenir, detectar e mitigar as possibilidades de ocorrências de fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios éticos e de conduta. Dessa forma, visa implementar as diretrizes e os objetivos da Política e do Programa de Integridade da empresa. A edição da Lei nº . (Lei Anticorrupção) ratificou a necessidade de haver mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria, incentivo à denúncia de irregularidades e aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta nas instituições ao estabelecer a responsabilidade civil e administrativa pelos atos lesivos que causem prejuízos ao patrimônio público ou infrinjam os princípios da administração pública ou compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. No mesmo viés, a Lei nº . estabeleceu o estatuto jurídico das empresas estatais e a obrigatoriedade de adoção de uma série de medidas direcionadas à integridade. Para a execução do seu Plano de Integridade, a empresa segue as etapas sugeridas no Guia de Integridade, publicado pela ControladoriaGeral da União, ressaltando as diretrizes, os objetivos e os fundamentos do Programa de Integridade da Telebras em seus cinco eixos de atuação: comprometimento e apoio da alta administração; instâncias responsáveis; análise de perfil e riscos; políticas e procedimentos; e capacitação, comunicação e monitoramento. Dentre os principais mecanismos e procedimentos sobre esse tema existentes na companhia podemos destacar: o programa e o plano de integridade; canal de denúncia; apurações internas; gerenciamento de riscos relacionados à integridade; guia conduta que versa sobre recebimento e oferecimento de presentes e brindes; dentre outros. A política de integridade, aprovada pelo Conselho de Administração, possui princípios e diretrizes que objetivam descrever e divulgar os compromissos que assumimos em relação à promoção dos valores éticos e de transparência na condução dos nossos negócios, com tolerância zero à fraude, à corrupção e à lavagem de dinheiro.  A política contribui para a integração e o fortalecimento das iniciativas de Integridade na Telebras, em consonância com as melhores práticas de mercado, além de caracterizar a adesão às legislações anticorrupção em vigor, sobretudo à Lei  Com objetivo de divulgar e comunicar a promoção de valores éticos, regularmente, cursos sobre Integridade são oferecidos para empregados e para a Alta Administração com a finalidade de que exerçam atividades mitigando os a riscos de Integridade, tais como empregados envolvidos em processos de contratação de bens e serviços e gestores da companhia.  Em relação à alta administração, também são realizados treinamentos à distância e presenciais que contemplam temas como: deveres e responsabilidades dos administradores; gestão de riscos; compromisso da alta administração com . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   as ações de Integridade; modelo de governança e processo decisório; controles internos; e transações com partes relacionadas. A gestão de riscos de fraude e corrupção é um dos elementos essenciais para a efetividade e o aprimoramento contínuo do programa de Integridade da companhia. O Conselho de Administração estabeleceu, por meio da Política de Gestão de Riscos da Telebras, os princípios e diretrizes que norteiam a Companhia na gestão dos riscos empresariais. A referida política aborda de modo abrangente a gestão de risco empresarial, incluindo os riscos de integridade e de conformidade.  A matriz de riscos, que permite direcionar as ações de Integridade e a mitigação dos riscos, tem seus resultados periodicamente submetidos à da Diretoria Executiva da Companhia. A matriz é reavaliada anualmente. Com base na cadeia de valor, são identificados os processos a serem avaliados a partir de fatores de risco que indicam o grau de exposição aos riscos corporativos, incluindo os riscos à integridade, possibilitando a prevenção e identificação das materializações desses riscos.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Telebras possui Código de Ética e Guia de Conduta formalmente aprovados.  Esses documentos se aplicam a todos os dirigentes, membros do Conselho Fiscal, empregados públicos, empregados comissionados, colaboradores (estagiários, terceirizados, menores aprendizes) e parceiros (fornecedores e contratados), constituindo compromisso individual e coletivo de todos e de cada um deles cumprilo e promover seu cumprimento, em todas as ações e nas suas relações com todas as partes interessadas.  A Comissão de Ética da Telebras  aprimora constantemente os instrumentos éticos disponíveis. No momento, está concluindo a revisão do Guia de Conduta e do Código de Ética, atualizandoos frente à legislação pertinente, recomendações de órgãos de controle, reflexões acumuladas pela própria Comissão e consultas aos dirigentes e à força de trabalho. No Código de Ética, são apresentados os princípios éticos e os compromissos de conduta que devem ser seguidos.  O Guia de Conduta traz desdobramentos dos princípios do Código de Ética, com orientações de comportamento em situações da vida profissional ou em decorrência dela.  Os colaboradores da Telebras são periodicamente sensibilizados quanto o tema. Tanto a força de trabalho quanto a Alta Administração são treinados anualmente nos temas de ética e integridade constantes do Código e do Guia. Essa iniciativa é mais uma medida para reforçar o conhecimento sobre ética e, ao mesmo tempo, atender aos requisitos legais, como a Lei . (art. , º §).  A Companhia disponibiliza para todos os colaboradores treinamentos à distância abordando temas do Código de Ética e do Guia de Conduta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   O Guia de Conduta e o Código de Ética em vigor foram apreciados pela Diretoria Executiva e aprovados pelo Conselho de Administração da Telebras, em sua ª Reunião Ordinária, realizada em  de setembro de . Ambos os documentos estão acessíveis em vários locais nos sites interno e externo da Companhia. Os links para os documentos são:  • Código de Ética https:www.telebras.com.brwpcontentuploadscodigo_de_etica_.pdf  • Guia de Conduta https:www.telebras.com.brwpcontentuploadsguia_de_conduta_.pdf  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Telebras dispõe dos seguintes canais de denúncia: OUVIDORIA A Ouvidoria da TELEBRAS está integrada ao sistema eletrônico Fala.br, vinculado à OuvidoriaGeral do Ministério da Transparência e ControladoriaGeral da União. Outra forma de registrar a denúncia é por meio do email (ouvidoria@telebras.com.br), por carta enviada à Telebras com a Ouvidoria de destinatária, pessoalmente ou via telefone. Em qualquer um dos canais, o público externo e interno pode registrar, com sigilo e segurança, sugestões, elogios, solicitações, reclamações e denúncias. Essas manifestações poderão ser anônimas ou não.  COMISSÃO DE ÉTICA DA TELEBRAS (CE):  A Comissão de Ética da Telebras (CE) tem a incumbência de orientar e aconselhar sobre a ética profissional dos seus empregados públicos, bem como de seus respectivos dirigentes, no tratamento com as pessoas e com o patrimônio público, competindolhe conhecer concretamente de imputação ou de procedimento susceptível de censura ética. Deve apurar, mediante denúncia ou de ofício, condutas em desacordo com as normas éticas, além de recomendar, acompanhar e avaliar, no âmbito da Telebras, o desenvolvimento de ações que proporcionem a disseminação, capacitação e treinamento sobre as normas e comportamento ético. Em sua atuação, observará a ampla aplicação do Código de Ética da Telebras e seu Guia de Conduta. Sua organização, funcionamento, procedimentos e ritos processuais estão normatizados pela Resolução nº , de  de setembro de  – Comissão de Ética Pública. Os canais para a realização das denúncias são o email (etica@telebras.com.br), presencialmente com um membro da CE ou  por carta enviada à Companhia e direcionada à CE. Todos os canais estão abertos e em pleno funcionamento  para o recebimento delas. Há possibilidade de a denúncia ser realizada de forma anônima por qualquer um dos canais. Existe a proteção ao denunciante de boafé.  Comitê de Auditoria Estatuário Comitê de Auditoria Estatutário da Telebras (COAUD) recebe denúncias, do público interno e externo,  em matérias afetas à suas competências pelo canal (coaud@telebras.com.br), com a garantia de preservação do anonimato e proteção do denunciante de boafé.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Todos os canais de denúncias são internos, salvo o sistema eletrônico Fala.br, vinculado à OuvidoriaGeral do Ministério da Transparência e ControladoriaGeral da União  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A empresa adota os procedimentos legais previstos para a realização de processos de fusão, aquisição e reestruturação societárias, mas não possui política específica sobre o assunto. No que se refere a gestão de subsidiárias e coligadas, a Companhia possui normativo que prevê procedimentos e controles para os processos de transações societárias, adotando mecanismos de integridade voltados para a identificação e mitigação de riscos de cometimento de irregularidades ou ilícitos ou da existência de vulnerabilidades nas pessoas jurídicas envolvidas.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A política de integridade da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração, possui princípios e diretrizes que objetivam descrever e divulgar os compromissos assumidos em relação à promoção dos valores éticos e de transparência na condução dos nossos negócios, com tolerância zero à fraude, à corrupção e à lavagem de dinheiro.  A política contribui para a integração e o fortalecimento das iniciativas de Integridade na Telebras, em consonância com as melhores práticas de mercado, além de caracterizar a adesão às legislações anticorrupção em vigor, sobretudo à Lei  A Companhia estabeleceu,  em ,  o Plano de Integridade da Telebras para o biênio . Esse plano reúne, de maneira sistêmica, as diversas iniciativas para prevenir, detectar e mitigar as possibilidades de ocorrências de fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios éticos e de conduta. Dessa forma, implementa as diretrizes e os objetivos da Política e do Programa de Integridade da empresa. Dentre os principais mecanismos e procedimentos sobre esse tema existentes na Companhia destacamse: o programa e o plano de integridade; manutenção dos canais de denúncia; apuração de responsabilidade civil e administrativa na ocorrência de atos lesivos que causem prejuízos ao patrimônio público ou infrinjam os princípios da administração pública; gerenciamento de riscos relacionados à integridade; atualização de instrumentos normativos como o código de ética; divulgação do guia conduta que versa sobre recebimento e oferecimento de presentes e brindes; dentre outros. Com objetivo de divulgar e comunicar a promoção de valores éticos, regularmente são ofertados cursos sobre temas relacionados à ética, para empregados e para a Alta Administração, com a finalidade de que exerçam atividades mitigando os a riscos de Integridade.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Há expectativa de redução na exposição do emissor aos riscos considerando que, em  de fevereiro de , foi aprovada a Metodologia de Gestão de Riscos Operacionais, no decorrer de , os instrumentos de gestão de riscos foram implementados na Empresa e, em janeiro de , foram realizadas oficinas com o corpo gerencial e diretivo da Companhia para identificação e avaliação de riscos estratégicos. Portanto, a gestão dos riscos operacionais e estratégicos com a implementação dos respectivos planos de tratamento justificam a expectativa de redução na exposição da Empresa aos riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Nada a acrescentar. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   . Comentários dos diretores  Os diretores devem comentar sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais O comportamento das principais rubricas patrimoniais entre os anos de  a , a análise vertical (AV), a análise horizontal (AH) e as explicações acerca das principais variações estão apresentados na tabela .  TABELA    Estrutura Patrimonial da Companhia – Principais Rubricas R mil Exercícios findos em:                         Rubricas Valor  AV   AH    AH   Valor  AV   AH   Valor  AV  Ativo Circulante  , , , . , , . , Ativo Não Circulante  , , ,  , ,  , Realizável a Longo Prazo . , , , . , , . , Investimentos . , , , . , , . , Imobilizado  , , ,  , ,  , Intangível . , , , . , , . , Ativo Total  , , ,  , ,  , Passivo Circulante . , , , . , , . , Passivo Não Circulante  , , ,  , ,  , Passivo Exigível  , , ,  , ,  , Patrimônio Líquido  , , , . , , . , Passivo Total  , , ,  , ,  , Fonte: Demonstrações Individuais da Telebras TABELA    Indicadores Financeiros Indicadores Financeiros Medida    Liquidez Corrente Índice    ,  , , Liquidez Geral  Índice , , , Composição do Endividamento  , , , Grau de Endividamento  , , , Participação de Capital de Terceiros  , , , Para fins de cálculo dos indicadores financeiros, as rubricas de Despesas Antecipadas, Receitas Diferidas e Adiantamento para Futuro Aumento de Capital foram reclassificadas para o Patrimônio Líquido.  Ativo Circulante – O Ativo Circulante no final do ano de  apresentou crescimento de , e , em relação aos anos de  e , respectivamente. O aumento em relação aos períodos comparados é explicado basicamente pelo aumento da rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa, devido aos aportes financeiros realizados pelo acionista controlador, a União, durante o exercício de , no valor de R , bilhão. No final de , essa rubrica registrou R , milhões (R , em  e R , milhões em ).  Outro fato que contribuiu para o crescimento foi o reconhecimento do superávit de previdência privada que será vertido para a Telebras no valor de R , milhões e repassado em  parcelas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   mensais. O valor do Ativo Circulante reconhecido sobre esse valor foi de R , milhões. As demais rubricas não apresentaram variações relevantes.  Ativo Não Circulante – O grupo apresentouse estável na comparação entre o exercício de  e os exercícios de  e . As principais variações que ocorreram nas rubricas de Realizável a Longo Prazo e Imobilizado conforme segue:   i. Tributos a CompensarRecuperar: A redução de , da rubrica é explicada: i) baixa de créditos tributários que estavam vinculados à liquidação da dívida com a empresa VTUM Produções e Empreendimento Ltda. no montante de R , milhões; e ii) transferência de créditos tributários para o Circulante, devido ao fato de que sua realização ocorrerá nos próximos  meses.   ii. Superávit de Previdência Privada:  Reconhecimento da parcela de Não Circulante relativo ao valor a ser recebido pela Telebras no valor de R , milhões, em função da distribuição do superávit dos PBSA e PBS Telebras.   iii. Imobilizado: Na comparação entre o exercício de  e os exercícios de  e , verificouse estabilidade, com variações de , e ,, respectivamente.   Passivo Circulante: O comportamento desta rubrica na comparação entre os exercícios de  e  demonstrou uma variação positiva de ,, justificada, principalmente, pelo reconhecimento de obrigações que vencerão nos próximos  meses, tais como: i) Empréstimos e Financiamentos, que tem previsão de amortização de parcelas a partir de maio de ; ii) Receitas Diferidas relativa a prestação de serviços ao Ministério de Defesa (Banda X); e iii) reconhecimento de receitas diferidas realizadas pelo MCTIC para prestação de serviços vinculados ao programa GESAC no valor de R , milhões em dezembro de . Com relação ao exercício de , o Passivo Circulante apresentouse estável.  Passivo Não Circulante  O Passivo não Circulante apresentou variação negativa de , e , na comparação com os exercícios de  e , respectivamente. As principais rubricas responsáveis por estas variações foram:  i. Empréstimo de Financiamentos: Redução de , na comparação entre  e , devido à transferência de R , milhões relativos a parcelas de empréstimo que serão amortizadas no decorrer exercício de .  ii. Adiantamentos para Futuro Aumento de Capital (AFAC): Na comparação entre o exercício de  e , a rubrica apresentou redução de  Essa diminuição é justificada pela transferência do valor de R ., milhões para o Patrimônio Líquido relativa à parcela dos aportes que serão objeto de aumento de capital.  Essa queda foi parcialmente amortizada pelos aportes realizados pela União no exercício de , no montante de R , bilhão. iii. Receitas Diferidas: Apresentou redução de , e , em relação aos exercícios de  e , respectivamente. A variação negativa é explicada pela transferência para o Circulante em função da realização por competência. iv. Patrimônio Líquido – O exercício de , quando comparado ao de , demonstrou variação positiva de  Essa variação é resultado dos seguintes eventos: i) transferência de recursos capitalizáveis (Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – AFAC) no valor de R , bilhões, do Não Circulante para o Patrimônio Líquido devido ao processo de aumento de capital, que está em andamento na Telebras; e) prejuízo do exercício de  no montante de R , milhões. Com relação a , a variação foi positiva de , refletindo o efeito do processo de aumento de capital que está em andamento na Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    b. estrutura de capital  O Capital Social da Companhia, totalmente subscrito e integralizado, era de R., (um bilhão, quinhentos e noventa e quatro milhões, seiscentos e sessenta e seis mil, quinhentos e setenta reais) em  de dezembro de .  Em  de abril de , em cumprimento ao artigo , §, da Lei nº ., e à Instrução da Comissão de Valores Mobiliários nº  e com fundamento no artigo º, §º, da Medida Provisória nº  e demais normas aplicáveis, a operação de aumento de capital aprovada pela ª Assembleia Geral Extraordinária foi homologada pelo Conselho de Administração ad referendum da Assembleia Geral nos termos da Proposta da Administração de  março de ., que passou de R., (um bilhão, quinhentos e noventa e quatro milhões, seiscentos e sessenta e seis mil, quinhentos e setenta reais) para R., (três bilhões, cento e sete milhões, trezentos e trinta e oito mil, oitocentos e noventa e nove reais e oitenta e oito centavos).  Desse modo, o número total de ações da Companhia foi alterado de  (quarenta e nove milhões, seiscentos e cinco mil e quatrocentos e noventa), sendo  (trinta e nove milhões, duzentos e setenta e dois mil e setecentos e setenta e nove) ações ordinárias e  (dez milhões, trezentos e trinta e dois mil, setecentos e onze) ações preferenciais, todas nominativas, para  (sessenta e sete milhões, oitocentos e sessenta e quatro mil, setecentos e sessenta e duas) ações, sendo  (quarenta e nove milhões, quatrocentos e cinquenta e sete mil, duzentos e setenta e uma) ações ordinárias e  (dezoito milhões, quatrocentos e sete mil, quatrocentos e noventa e uma) ações preferenciais, todas nominativas, na forma escritural e sem valor nominal.  A composição acionária, após o aumento de capital apresentou a seguinte composição: Ordinárias Preferenciais Total Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  União Federal     , União Federal     , União Federal      , FINEP  , FINEP  , FINEP  , Outros         .  , Outros       , Outros       , Ações em Tesouraria  ,          , Total  , Total  , Total  ,     A estrutura de capital da Companhia, em termos de percentual de capital próprio e de capital de terceiros apresentava a seguinte composição em  de dezembro de ,  e :  Capitais    Capital Próprio , , , Capital de Terceiros , , ,  Para o cálculo da composição do capital total (tabela acima) aplicado na Companhia, foi realizada a reclassificação das rubricas de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) e Receitas Diferidas (registradas no Passivo) e das Despesas Pagas Antecipadamente (registrada no Ativo) para o Patrimônio Líquido. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou operação de aumento de capital. O processo será concluído ao longo do próximo exercício .  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Indicadores Financeiros Medida    Liquidez Corrente Índice    ,  , , Liquidez Geral  Índice , , , Composição do Endividamento  , , , Grau de Endividamento  , , , Participação de Capital de Terceiros  , , , Para fins de cálculo dos indicadores financeiros, as rubricas de Despesas Antecipadas, Receitas Diferidas e Adiantamento para Futuro Aumento de Capital foram reclassificadas para o Patrimônio Líquido.  No exercício de  a Telebras apresentou boa capacidade de honrar os seus compromissos financeiros assumidos conforme demonstram os seus índices de liquidez: Índice de Liquidez corrente = , e Índice de Liquidez Geral = , Estes índices demonstram que a empresa possui recursos de curto prazo e longo prazo suficientes para pagar seus compromissos de curto prazo e longo prazo. Seu grau de endividamento e a composição do endividamento está relativamente baixo – , e , respectivamente  indicando que há pouca dependência do capital de terceiros. Seu índice de liquidez imediata apresentou crescimento considerável e fechou o ano de  em , (, em ), o que demonstra um certo conforto para cobertura dos compromissos assumidos pela Companhia no curtíssimo prazo. Outro fato que contribui para o relativo conforto é a situação de classificação da Telebras como Empresa Estatal Dependente a partir do exercício de . Nessa situação, a Companhia passou a receber recursos orçamentários para pagamento de Pessoal e Outros Custeios. A Empresa também mantém operações com instrumentos financeiros com limites de exposição a riscos de crédito aprovados pela administração. Seus instrumentos financeiros são inerentes às suas operações, e não há operações em mercado de derivativos.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Para o financiamento dos investimentos em ativos não circulantes no exercício de , a Telebras obteve, como fonte principal de financiamento, recursos aportados pela União (Acionista Controlador) para futuro aumento de capital. Para o financiamento de capital de giro, recursos advindos de sua receita operacional e também aportes da União contribuíram para o seu financiamento.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Para o financiamento do seu capital de giro, a Telebras contará, parcialmente, com o incremento de suas receitas operacionais e, também, com recursos aplicados em fundos de curto prazo no mercado financeiro no exercício de . Em , a Companhia passou a ser classificada como uma Empresa Estatal Dependente. Dessa forma, os recursos para o pagamento de pessoal e custeio serão financiados em parte pelos recursos orçamentários constantes do Orçamento fiscal e da Seguridade Social e isso fará com que a Companhia consiga administrar o seu capital de giro. No que tange os investimentos em ativos não circulantes, em caso de necessidade de cobertura para deficiências de liquidez, ela deverá recorrer a aporte de seus acionistas.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras iii. grau de subordinação entre as dívidas iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia tem contrato de financiamento junto a FINEP – Inovação e Pesquisa–, cujo valor original foi de R  milhões. Este financiamento foi aplicado no Projeto SGDC – Sistema Geoestacionário de Defesa e Comunicação Estratégica, dos quais R , milhões ingressaram na conta da Companhia em  e R , milhões em . Sobre o principal da dívida incidirá a Taxa Referencial pró rata tempore (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, acrescida do spread  (três por cento) ao ano. As condições originais do contrato previam um período de carência é de  (trinta e seis) meses, abrangendo o período compreendido entre a data da assinatura do contrato e a de vencimento da primeira parcela de amortização, sendo o principal parcelado em  (oitenta e cinco) parcelas mensais e sucessivas, com vencimento da primeira parcela ocorrendo em  e a última em . Posteriormente, em dezembro de  a Companhia estabeleceu negociação junto a FINEP com o objetivo de postergar a amortização do principal, bem como o pagamento de juros mensais do financiamento. A Telebras e a FINEP firmaram três aditivos contratuais.  Atualmente está em vigor o terceiro aditivo, firmado em  de dezembro de , que traz alterações nas cláusulas financeiras, prazos de pagamentos, vencimentos e estabelece novas garantias ao contrato. As modificações trazidas por este aditivo foram as seguintes:  i) O pagamento das parcelas de amortização do débito decorrente do contrato de financiamento ficará suspenso no período de  de dezembro de  a  de maio de ; ii) O pagamento dos juros compensatórios previstos no contrato de financiamento ficará suspenso no período de  de dezembro de  a  de novembro de ;  iii) Os juros apurados no período de  de dezembro de  a  de novembro de  serão capitalizados mensalmente ao saldo devedor, de acordo com a metodologia de cálculo de juros compostos;  iv) Prorrogação do vencimento do contrato em  meses, passando de  de dezembro de  para  de dezembro de ; e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   v) A Telebras pagará à FINEP o valor de R . milhões a título de compensação financeira pelo período de sobrestamento, cujo valor será corrigido pelo mesmo indexador previsto no contrato e pago em parcelas mensais e sucessivas, juntamente com as parcelas de amortização e juros, de  de junho de  a  de dezembro de . Não há nenhum outro recurso recebido por empréstimo de qualquer instituição financeira. No que concerne a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, o estatuto da Telebras, após a observância de normas de governançacompliance não obsta a alavancagem (endividamento da empresa). Todavia, o orçamento (mais especificamente o Plano de Dispêndios Globais) aprovado pelo seu acionista controlador poderá estabelecer limites para uma eventual captação de recursos no mercado financeiro ou de capitais, tendo que seguir aos normativos estabelecidos no orçamento de empresas estatais.  Não há óbice à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, no estatuto social da Companhia. Porém, para essas operações deverá haver prévia anuência e aval dos órgãos de controle e do Tesouro Nacional.  g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados O uso dos recursos provenientes do financiamento foi aplicado exclusivamente no projeto SGDC, objeto do respectivo contrato (programa estratégico de inovação  PEI).  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Alterações informadas nos itens . “a“ e . “f”.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais O resultado obtido pela Companhia no exercício de  comparado com os exercícios de  e  está apresentado a seguir com explicações sobre as principais variações ocorridas entre os períodos apresentados. TABELA    Estrutura Econômica da Companhia – Principais Rubricas R mil    RECEITA OPERACIONAL BRUTA            .     .     .    Serviços de Comunicação Multimídia            .     .        .    Locação de Capacidade Satelital              .        .                         Aluguéis e Locações              .        .          .   DEDUÇÕES DA RECEITA OPERACIONAL BRUTA                           Tributos s Receita Operacional Bruta                           Descontos Incondicionais                                          RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA            .     .        .   RECEITAS(CUSTOSDESPESAS) OPERACIONAIS                     Meios de Conexão e Transmissão                            Pessoal (Exclui PISP)                            Serviços de Terceiros                            Compartilhamento de Infraestrutura                            Aluguéis, Locações e Seguros                              Perda Estimada com Crédito de Liquidação Duvidosa                                Tributos                                  Equivalência Patrimonial                             .      Material                                           Programa de Indenização por Serviços Prestados (PISP)                                    Outras Despesas Operacionais                            Outras Receitas Operacionais            .        .        .   EBITDA              .              Margem EBITDA , , ,    Depreciação e Amortização                    EBIT . . .    Resultado Financeiro                     PREJUÍZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO                      Margem Líquida , , ,    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Receita Operacional Líquida TABELA    Receita Operacional Líquida R mil    Δ  X  Δ  X  Serviços de Comunicação Multimídia            .     .        .  , , Locação de Capacidade Satelital              .        .                     , , Aluguéis e Locações – Outras              .        .          .  , , Receita Operacional Bruta            .     .     .  , , Deduções da Receita                         , , Receita Operacional Líquida            .     .        .  , ,  No T, a Receita Operacional Líquida atingiu R , milhões, ,, ou R , milhões inferior à receita reconhecida no mesmo período do ano anterior, que foi de R , milhões. Essa redução é justificada pelo reconhecimento, no mês de novembro de , do valor de R , milhões referente a receita de reserva de banda prevista no contrato do programa GESAC firmado entre a Telebras e o MCTIC. Com relação ao T, a receita apresentouse estável com variação de , (R , milhões). No acumulado de , a Receita Operacional Líquida totalizou R , milhões (R , milhões em ), variação de ,, demonstrando uma estabilidade em comparação com o ano de . O comportamento da receita por produto no ano de  em relação ao ano de  foi o seguinte: Serviço de Comunicação Multimídia (SCM):  Apresentou crescimento de ,, que é justificado pelo: i) aumento da banda ativada média faturada no período – .Mbps contra .Mbps no mesmo período de  (,); ii) aumento e expansão dos circuitos vinculados à geração de receita – . em dezembro de  contra . em dezembro ; iii) reconhecimento da receita dos serviços da Banda X – Ministério da Defesa em maior volume em relação ao ano de ; e iv) reconhecimento da receita do programa GESAC, que passou a ser gerada a partir de março de . No exercício de , a Companhia reconheceu do GESAC correspondente a . pontoscircuitos, o que gerou um montante de R , milhões; Locação de Capacidade Satelital: A queda de , é explicada pelo reconhecimento do adiantamento realizado pelo MCTIC para reserva de banda no valor de R , milhões; Aluguéis e Locações – Outras: A redução de , é reflexo da estimativa de receita (não faturado) de dezembro de  não ter se realizado no exercício de . A receita estimada em dezembro de  e estornada em janeiro de  foi de R , milhões, enquanto o valor realizado foi de R , milhão. Custos e despesas operacionais (exceto depreciação e amortização) TABELA    Custos e despesas operacionais (exceto depreciação e amortização) R mil    Δ  X  Δ  X  Meios de Conexão e Transmissão                      , , Pessoal (exclui PISP)                      , , Serviços de Terceiros                      , , Compartilhamento de Instalações                      , , Aluguéis, Locações e Seguros                        , , PECLD                          , , Tributos                            , ,                                                             Inclui . circuitos do programa GESAC e . circuitos vinculados a rede terrestre.  Perdas Estimadas com Créditos de Liquidação Duvidosa . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   R mil    Δ  X  Δ  X  Materiais                                     , , PISP                              , , Total                , , Os custos e despesas operacionais (exceto depreciação e amortização) totalizaram R , milhões em  (R , milhões em  – R , milhões em ), crescimento de , e ,, respectivamente. As principais ocorrências no período referente aos itens de Custos e Despesas Operacionais foram as seguintes: PESSOAL: No acumulado de , esses custos e despesas alcançaram R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), um incremento de , e ,, respectivamente. A explicação para esse crescimento devese aos seguintes eventos: i) concessão de aumento salarial decorrente das promoções por mérito e antiguidade concedidas em dezembro de  e ; ii)  reconhecimento dos custos de pessoal da Gerência de Engenharia e Operação do Satélite, que até o mês de junho eram capitalizados como custo de construção do satélite (projeto SGDC) e, com a entrada em operação do satélite, passaram a ser reconhecidos como Custo dos Serviços Prestados; e iii) concessão de aumento salarial de , referente à data base , com efeitos retroativos a novembro de  sobre salários, encargos e benefícios sociais. MEIOS DE CONEXÃO E TRANSMISSÃO: No acumulado de , os custos com Meios de Conexão e Transmissão atingiram R , milhões, estável em relação aos  (R , milhões) e crescimento de , na comparação com o ano de . O comportamento desses custos entre os períodos comparados é explicado principalmente pelo aumento dos custos de utilização de backbone, que nos  totalizou R , milhões (R , milhões nos ). Já os custos com contratação de EILD apresentaram redução de , (R , milhões em  – R , milhões em ), efeito de ações da Companhia para redução desses custos (renegociação de contratos e utilização do SGDC). Esses custos de EILD, quando comparado ao ano de , tiveram aumento de ,, explicado principalmente pelos contratos firmados com a DATAPREV, ICMBio e Ministério do Trabalho. SERVIÇOS DE TERCEIROS: No acumulado de , o aumento em relação a  foi de , e de , na comparação com o ano de . Esse comportamento é justificado pelos seguintes fatos: i) elevação dos custos com manutenção da planta, em função da expansão da rede, reajustes contratuais e reconhecimento de custos vinculados ao contrato de parceria entre a Telebras e a Viasat na operação do SGDC; e ii) aumento dos custos de energia elétrica em decorrência da expansão da rede e da entrada em operação das estações de acesso (gateways) do projeto SGDC.  COMPARTILHAMENTO DE INSTALAÇÕES: Em , esta rubrica apresentou crescimento de , na comparação como o ano de  (R , milhões em ) e de , em relação a  (R , milhões em ), atingindo R , milhões no ano de . ALUGUÉIS, LOCAÇÕES E SEGUROS: No acumulado de , esses custos e despesas totalizaram R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), aumento de , e ,, respectivamente. No ano de , a Telebras realizou a renovação da apólice de seguro do satélite SGDC e firmou contrato de garantia estendida para os equipamentos do satélite, junto a Visiona Internacional BV por um prazo de  anos. O comportamento da rubrica entre os períodos comparados foi impactado pela adoção do CPC (R) IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil, que passou a vigorar a partir de º de janeiro de , e estabeleceu que os contratos que apresentassem características de um arrendamento operacional (aluguéis de imóveis, Terrenos e Equipamentos de Informática) passassem a ter um tratamento de arrendamento mercantil financeiro, ou seja, o reconhecimento de um ativo (Direito de Uso de Ativo) em contrapartida de um passivo para tais contratos. Com a aplicação                                                             Programa de Indenização por Serviços Prestados . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   dessa norma, as despesas de aluguéis, no caso da Telebras, que antes eram reconhecidas de forma linear no resultado do exercício, passaram a ser reconhecidas como um custodespesa de depreciação e uma despesa financeira, pois esses contratos atendiam às definições para reconhecimento como um arrendamento financeiro. Nos M, o impacto dessa alteração gerou um aumento do custodespesa de depreciação no valor de R , milhões e de R , milhão de despesa financeira, com uma consequente redução no mesmo montante nos custosdespesas com aluguéis. PERDAS ESTIMADAS COM CRÉDITOS DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA: A variação é explicada pela mudança de metodologia no cálculo da Perda Estimada para Crédito de Liquidação Duvidosa, que passou a considerar no seu cálculo o percentual de inadimplência por faixa de vencimento, além de incluir no cálculo a estimativa sobre perdas esperadas. Depreciação e amortização TABELA    Depreciação e Amortização R mil    Δ  X  Δ  X  Depreciação e Amortização                  , ,  O aumento de , e , na comparação entre os exercícios de  e  e  é justificado basicamente pelo aumento da base de bens sujeitos à depreciaçãoamortização, devido, principalmente à mudança do “status” do Artefato Satelital, que saiu da condição de “em andamento” para “em serviço” no terceiro trimestre de . O valor do custo reconhecido do Artefato Satelital e dos Equipamentos Terrestres em operação em dezembro de  totalizou R , bilhões e gerou um custo de depreciação nos M de R , milhões (R , milhões nos M).  Outro evento que impactou os custos e despesas com depreciação no exercício de , foi a entrada em vigência da norma contábil CPC (R) IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil. Esta norma substitui as orientações existentes na IAS CPC  (R), e determina essencialmente que os arrendatários passam a ter que reconhecer em seu passivo os pagamentos futuros e em seu ativo o direito de uso do bem arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil. Assim, contratos de arrendamento financeiro e operacional passam a ter o mesmo tratamento contábil, ficando fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de baixo valor. Em termos práticos, com o reconhecimento de um ativo de direito de uso, o valor dos custos e despesas com depreciação aumentarão.  Nos M, o valor da depreciação reconhecida com a aplicação da norma foi de R , milhões. Resultado de equivalência patrimonial TABELA    Resultado de Equivalência Patrimonial R mil    Δ  X  Δ  X  Resultado de Equivalência Patrimonial                           .  , ,  O Resultado negativo de Equivalência Patrimonial em  reflete a participação da Telebras  no resultado negativo obtido pela coligada Visiona no exercício de , que foi de R , milhões. Na comparação com o exercício de , o resultado apresentouse estável.  Com relação ao exercício de , a redução de , é explicada pelo resultado positivo (Lucro) obtido pela coligada Visiona em , no valor de R , milhões.  Outras Receitas  Despesas Operacionais  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   TABELA    Outras receitas  despesas operacionais R mil    Δ  X  Δ  X  Outras Receitas Operacionais        Superávit  Previdência Privada   .                                 n.d n.d Ganhos sobre o Passivo       .      .       .  , , Receita de Alienação de Ativos                       .                     , n.d Reversão. Prov. p Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais       .        .              , , Recuperação de Tributos       .        .                     , , Outras Receitas Operacionais       .                         , , Tributos sobre Outras Receitas Operacionais                , , Total   .      .       .  , , Outras Despesas Operacionais            Provisão p Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais                     , , Tributos                       , , Multas – Fornecedores                               , , Multas sobre Tributos                        , , Baixas de Ativos por Perdas                 , , Outras Despesas Operacionais                      , , Total            , , Outras ReceitasDespesas Operacionais, Líquida   .      .         .  , ,  Em , o resultado da rubrica de Outras Receitas Operacionais deduzido de Outras Despesas Operacionais foi positivo no montante de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ). A principal justificativa para esse crescimento foi o reconhecimento do superávit dos planos de previdência privada, PBSA e PBS Telebras, que foram vertidos para a Companhia após autorização do Órgão regulador, a PREVIC. O valor destinado à Telebras foi de R , milhões e será liquidado em  parcelas mensais, sendo o saldo remanescente atualizado mensalmente pelos índices de rentabilidade dos planos.  Ainda no exercício de , a Companhia realizou a baixa de créditos tributários no montante de R , milhões. A baixa foi realizada em função da impossibilidade de recuperação desses créditos perante os fiscos estaduais e federais, uma vez que houve a prescrição do direito de se creditar e também devido a incorreções na escrituração. Do montante baixado, R . referese a créditos de ICMS de bens do imobilizados (CIAP) escriturados entre janeiro de  e agosto de  e R . a tributos federais. Resultado Financeiro TABELA    Resultado Financeiro R mil    Δ  X  Δ  X  Receitas Financeiras           Juros sobre Aplicação Financeira       .         .       .  , , Juros sobre Tributos         .         .     .  , , Juros sobre Depósitos Judiciais         .         .       .  , , Outras Receitas                                     , , Tributos sobre Receitas Financeiras                           , , Total       .       .     .  , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   R mil    Δ  X  Δ  X  Despesas Financeiras      Juros sobre AdiantamentoCauções e Retenções          , , Juros e Variação Monetária de Acordos Judiciais            , , JurosVM s Prov. p Riscos Trabalhistas, Cíveis e Fiscais                   , , Juros sobre Empréstimos e Financiamentos                               , , Reversão de Encargos Financeiros       .       .                   , , Outras Despesas                            , , Total          , , Resultado Financeiro          , ,  Em , o resultado foi negativo no valor de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ). Esse comportamento entre os períodos comparados é justificado basicamente pelos seguintes eventos: i) mudança no reconhecimento dos encargos financeiros dos Adiantamentos para Futuro aumento de Capital (AFAC) e dos empréstimos e financiamentos, a partir do T, em virtude da entrada em operação do Satélite SGDC (até o T estes encargos eram capitalizados como custo do Satélite SGDC e a partir do T passaram a impactar o resultado da Companhia). Nos M, esses encargos (AFAC e empréstimos) provocaram um impacto negativo no resultado do período de R , milhões, quando comparado com os M; e ii) aumento dos encargos financeiros de passivos de acordos judiciais (PREVI e FUNCEF), em função do aumento do indexador (INPC), que é atrelado à inflação. Esse impacto dos encargos financeiros foi parcialmente amortizado pelo aumento das disponibilidades (caixa e Bancos), que geraram rendimentos de R , milhões.  TABELA    Detalhamento do Resultado Financeiro R mil    Impacto  Impacto  Encargos Financeiros de AFAC                  Juros de Acordos Judiciais                            Empréstimos e Financiamentos                                           Aplicações Financeiras – Disponibilidades       .         .       .       .          Totais                   Prejuízo do Exercício Ajustado TABELA    Prejuízo do Exercício Ajustado R mil    Δ  X  Δ  X  Prejuízo Líquido do Exercício               , , Ajuste de Eventos Não Recorrentes:       Ganho na Baixa de Passivo                       , ,  Superávit de Previdência Privada                                , , () Tributos sobre Superávit        .                                            , ,  Reversão de Encargos Financeiros                                , , () Perda na Baixa de Ativos        .                         .  , ,  Receita de Alienação de Investimentos                                                , n.d () Baixa de Ativos  Colaboradores Cedidos                                                .  n.d , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   R mil    Δ  X  Δ  X  () PECLD  Contrato Copa                                                 .  n.d , Prejuízo do Exercício Ajustado               , , Margem Líquida , , , , , Prejuízo por Ação (R)        (,)        (,)          (,) , ,  Em , o Prejuízo Líquido do Período Ajustado foi de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), aumento de ,, ou R , milhões em relação a  e ,, ou R , milhões. O aumento do Prejuízo entre os períodos comparados é explicado pelas seguintes ocorrências: i) aumento do custo com Depreciação e Amortização devido à entrada em operação do SGDC (R , milhões em  – R , milhões em ); e ii) mudança no reconhecimento dos encargos financeiros do AFAC e dos empréstimos e financiamentos, que deixaram de ser capitalizados e passaram a impactar o resultado do exercício a partir do T com a entrada em operação do satélite (R , milhões em  – R , milhões em ). Contrastando com esses acréscimos de Custos e Despesas, a Receita Operacional Bruta apresentou baixo crescimento (,). EBITDALAJIDA TABELA    Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (LAJIDA) R mil    Δ  X  Δ  X  Prejuízo Líquido do Exercício               , , () Resultado Financeiro     .         .           .  , , () Depreciação e Amortização     .      .           .  , , EBITDA        .              , , Ajustes:            Ganho na Baixa de Passivos                       , ,  Superávit de Previdência Privada                                               , , () Tributos sobre Superávit        .                                            , ,  Depreciação  CPC (R)  IFRS                                                    , ,  Despesas Financeiras  CPC (R)  IFRS                                                        , ,  Receita de Alienação de Investimentos                                                , n.d () Perdas na Baixa de Ativos        .                         .  , , () Equivalência Patrimonial          .           .          , , () Baixa de Ativos  Colaboradores Cedidos                                                .  n.d , () PECLD  Contrato Copa                                                 .  n.d , EBITDA Ajustado                 , , Margem EBITDA , , , , , Margem EBITDA Ajustado  , , , , , O EBITDA não é uma medida definida pelas práticas contábeis internacionais (IFRS) e representa o lucro(prejuízo) antes do pagamento de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. A Companhia divulga seu EBITDA Ajustado, conforme Instrução CVM N° , de  de outubro de , e estes ajustes incluem a adiçãoexclusão do Resultado de Equivalência Patrimonial, da Depreciação e das Despesas Financeiras originadas  das alterações do CPC (R) IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil e Outros Eventos não Recorrentes que possam vir a ocorrer no curso dos negócios da Companhia, para proporcionar melhores informações sobre sua capacidade de pagamento de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   dívidas, manutenção de seus investimentos e possibilidade de cobertura de suas necessidades de capital de giro. Ambas as medidas desse agregado (EBITDA e EBITDA Ajustado) não devem ser consideradas como alternativas ao Lucro Operacional e ao Fluxo de Caixa Operacional, quando utilizados como indicador de liquidez. Destacase ainda que o EBITDA Ajustado pode não ser comparável com o mesmo indicador divulgado por outras empresas. Em , o EBITDA da Telebras foi positivo no valor de R , milhões (R , milhões negativo em  e R , milhões em ). O crescimento é justificado basicamente pelo reconhecimento do superávit dos planos de previdência privada patrocinados pela Companhia e que foram autorizados a distribuição pelo órgão regulador. O valor do superávit destinado a Telebras foi de R , milhões e foi reconhecido na rubrica de “Outras Receitas Operacionais”. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Não se verificaram essas variações no exercício. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante No que diz respeito ao resultado operacional, os contratos de fornecimento de insumos, bem como o de prestação de serviços são reajustados por indexadores oficiais, recompondo eventuais perdas inflacionárias. Os efeitos da taxa de juros, da inflação e dos adiantamentos para futuro aumento de capital do Acionista Controlador, estes por serem atualizados pela taxa SELIC, contribuem negativamente para o resultado financeiro. No caso dos adiantamentos para futuro aumento de capital, existe impacto da taxa de juros sobre a atualização monetária da parte dos recursos adiantados.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional No exercício de , não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de dezembro de , a Companhia alienou suas participações societárias nas empresas Cabos Brasil Europa S.A e EllaLink Spain S.A. A alienação dessas participações faz parte da operação de permuta entre a Telebras e a EulaLink S.L, em que a Telebras aliena suas participações societárias nessas empresas e adquire o Direito Irrevogável de Uso (IRU) no Cabo Submarino a ser lançado pela empresa Ellalink Irlanda (subsidiária integral da Eulalink S.L.), e que interligará diretamente o Brasil a Portugal. O valor da alienação dessas participações societárias totalizou R , milhões, sendo R , milhões pela participação societária na empresa Cabos Brasil Europa S.A e R  mil pela participação na empresa EllaLink Spain S.A. A Telebras detinha participação societária de  no capital social de cada coligada. Em  de dezembro de , a Companhia encaminhou carta à empresa Ellalink Ireland propondo rescindir amigavelmente o contrato de Direito Irrevogável de Uso de conexão via cabo submarino entre o Brasil e Europa. A razão para o envio da carta decorre do fato de que não foram apresentadas as garantias contratuais acordadas e necessárias ao pagamento das contraprestações assumidas pela Telebras ainda em .  As partes iniciaram tratativas para postergar o cumprimento de suas obrigações para . Contudo, a Telebras passou a integrar o Orçamento Fiscal e da Seguridade Social (OFSS) em , com status de empresa estatal dependente, não constando a rubrica orçamentária necessária para os investimentos na conexão via cabo submarino entre o Brasil e Europa. Com isso, a Companhia ficou impossibilitada de assumir qualquer pagamento relativo ao projeto no ano de . c. eventos ou operações não usuais Em , não houve a realização de operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças relevantes nas práticas contábeis adotadas no exercício findo em  de dezembro de  em relação às aplicáveis em  de dezembro de , exceto: i) pelas adoções em  de janeiro de  ao IFRS  CPC  (R) – Operações de Arrendamento Mercantil, ii) adoção ao IFRIC ICPC  – Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro e iii) Mudança de política contábil quanto à forma de reconhecimento das Perdas Estimada para Crédito de Liquidação Duvidosa.  A IFRS  CPC  (R) consiste em reconhecer pelo valor presente dos pagamentos futuros, os contratos de arrendamentos com prazo superior a  meses e com valores substanciais dentro do balanço patrimonial dos arrendatários. A norma determina que esse reconhecimento será através de um ativo de direito de uso e de um passivo de arrendamento, que serão realizados por meio de despesa de depreciação dos ativos de arrendamento e despesa financeira oriunda dos juros sobre o passivo. Anteriormente as despesas desses contratos eram reconhecidas diretamente no resultado do período em que ocorriam.    Os ativos de direito de uso (substancialmente alugueis de imóveis) serão mensurados pelo fluxo de caixa do passivo de arrendamento, descontado a valor presente. Também serão adicionados (quando existir) custos incrementais que são necessários na obtenção de um novo contrato de arrendamento que de outra forma não teriam sido incorridos. O passivo de arrendamento, por sua vez, será mensurado pelo valor presente dos pagamentos de arrendamentos esperados até o fim do contrato, considerando possíveis renovações ou cancelamentos. Por fim, o valor presente dos pagamentos de arrendamentos será calculado, de acordo com uma taxa incremental de financiamento. A interpretação técnica IFRIC  ICPC  esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração quando há incerteza sobre os tratamentos de tributos sobre o lucro, ou seja, quando há dúvidas sobre a aceitação dos tratamentos adotados pela autoridade fiscal. Nessas circunstâncias, deve ser reconhecido e mensurado o tributo corrente ou diferido, ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC . Para as Perda Estimadas para Créditos de Liquidação Duvidosa, a Companhia passou a reconhecer o valor da estimativa de perdas com base no modelo de perdas esperadas. No cálculo, são utilizadas bases históricas de inadimplência, prazos de recebimento e volumes de perdas incorridas, ajustadas conforme o julgamento da Administração, quando as condições atuais de economia indiquem que perdas reais sejam superiores ou inferiores àquelas sugeridas pela base histórica. As proporções de inadimplência e de perdas, bem como os prazos estimados para recuperações futuras são regularmente analisados com os resultados reais, a fim de confirmar a sua aderência. As perdas estimadas são reconhecidas no resultado.  No exercício de , a Telebras adotou inicialmente a IFRS   Receitas de Contratos com Clientes e a IFRS   Instrumentos Financeiros a partir de º de janeiro de , sem efeito material nas Demonstrações Contábeis da Companhia.  IFRS  – Receita de contratos com clientes  Introduz novas exigências para o reconhecimento da receita de bens e serviços, sendo que a receita é reconhecida quando um cliente obtém o controle dos bens ou serviços adquiridos. A IFRS  estabelece uma estrutura abrangente para determinar se, quando, e por quanto a receita é reconhecida, substituindo o IAS   Receitas e interpretações relacionadas.  Após as análises realizadas, a Companhia não identificou efeitos significativos da adoção desta norma nas Demonstrações Contábeis, uma vez que, as receitas provenientes de contratos com clientes já são registradas deduzidas . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   de descontos comerciais, bonificações concedidas e outras deduções similares. Adicionalmente, não foram identificados impactos decorrentes de possível alteração do momento de reconhecimento da receita, dado que o controle e todos os direitos e benefícios decorrentes da prestação dos serviços da Sociedade fluem para o cliente no momento da realização da transação ou na aferição do benefício do próprio serviço. IFRS  – Instrumentos financeiros  A norma aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. As principais alterações que o IFRS  trouxe são os novos critérios de classificação de ativos financeiros em duas categorias (mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado), dependendo da característica de cada instrumento podendo ser classificado em resultado financeiro ou resultado abrangente, o novo modelo de impairment para ativos financeiro sendo um híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas, e flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. Essa norma entrou em vigor a partir de º de janeiro de .  A Administração avaliou o novo pronunciamento e, considerando as suas transações atuais, não identificou mudanças que pudessem ter impacto relevante sobre as demonstrações financeiras da Companhia, haja vista que os instrumentos financeiros que mantém não são complexos e não apresentam risco de impacto em sua remensuração, assim como não apresentam risco de impairment ou de redução de valor de forma significativa em função de expectativa de perdas futuras. Ativos  Passivos Financeiros Classificação anterior Classificação IFRS  Equivalentes de Caixa Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Caixa e Bancos Empréstimos e Recebíveis Custo Amortizado Contas a Receber Empréstimos e Recebíveis Custo Amortizado Dividendos a Receber Empréstimos e Recebíveis Custo Amortizado Aplicações Financeiras – Garantia Mantidas até o Vencimento Custo Amortizado Aplicações Financeiras (Ações) Ativos financeiros disponíveis para venda Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes Fornecedores Outros Passivos Financeiros Custo Amortizado Empréstimos e Financiamentos  Outros Passivos Financeiros Custo Amortizado Credores por Acordos Judiciais Outros Passivos Financeiros Custo Amortizado  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Informação consta no item acima a c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Ênfase  Investimentos  Conforme mencionado na Nota Explicativa no , a Companhia participa do capital social da coligada Visiona Tecnologia Espacial SA, com . As demonstrações financeiras de  de dezembro de  desta coligada foram examinadas por outros auditores independentes. Nossa conclusão não contém modificação relacionada a esse assunto. Programa de Indenização por Serviços Prestados – PISP Conforme mencionado na Nota Explicativa no, a Companhia mantém registrado na rubrica “Programa de Indenização por Serviços Prestados – PISP”, no Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de , o valor de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   R . mil e R . mil, respectivamente, apurado a partir da definição do universo dos colaboradores que fazem jus à indenização decorrente do Programa. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. A Telebras constituiu essa provisão em , quando da definição do universo dos colaboradores que fariam da Telebras que faziam jus à indenização decorrente do Programa de Indenização por Serviços Prestados (PISP). O programa foi lançado quando a privatização do Sistema Telebras e foi concebido somente aos colaboradores da Telebras. O saldo da provisão para quitação das obrigações do Programa, era no montante de R . mil em  de dezembro de  e R . mil em  de dezembro de .  Recursos Capitalizáveis  Conforme mencionado na Nota Explicativa no , a Companhia mantém registrado na rubrica “Recursos Capitalizáveis”, saldo de R  mil em  de dezembro de . Esse valor é decorrente de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – AFAC concedido pela União, o qual é corrigido pela taxa SELIC e será utilizado em futuro aumento de capital em favor da União. Conforme divulgado em Fato Relevante de  de setembro de  a Companhia, em cumprimento à legislação vigente, em especial a Instrução da CVM no  e alterações subsequentes, em continuidade ao fato relevante divulgado no dia  de julho de , informou aos acionistas e ao mercado em geral que o Conselho de Administração deliberou propor à Assembleia Geral Extraordinária aumento de capital de R  mil para R  mil. Em  de outubro de , a º Assembleia Geral Extraordinária aprovou o aumento de capital da Companhia mediante a capitalização de créditos da União no valor de R  mil, em conformidade com o Decreto no  Esse montante foi reclassificado para o Patrimônio Líquido em conta específica, pelo fato de já atender as condições para o reconhecimento como um instrumento de patrimônio líquido e será incorporado ao capital social quando da homologação desse capital pela Assembleia Extraordinária. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. Inclusão nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União Conforme Nota Explicativa no ., a Companhia foi passou a constar no Orçamento Fiscal e da Seguridade Social, conforme sanção da Lei no. de  de janeiro de  (Lei Orçamentaria Anual  LOA). . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Estimativas e julgamentos contábeis críticos Ao preparar as Demonstrações Contábeis, a Administração da Companhia se baseia em estimativas e premissas derivadas da experiência histórica e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros consideradas razoáveis e relevantes. A aplicação das estimativas e premissas frequentemente requer julgamentos relacionados a assuntos que são incertos, com relação aos resultados das operações e ao valor dos ativos e passivos. Os resultados operacionais e posição financeira podem diferir se as experiências e premissas utilizadas na mensuração das estimativas forem diferentes dos resultados reais. As estimativas que possuem risco significativo de causar ajustes materiais sobre os saldos contábeis dos ativos e passivos estão relacionadas a seguir: Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa A provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida para reconhecer as perdas prováveis de contas a receber, levandose em consideração as medidas implementadas para restringir a prestação de serviços a clientes com contas em atraso e para cobrar clientes inadimplentes. Há situações de acordos com certos clientes para cobrar contas em atraso, inclusive acordos que permitem aos clientes quitar suas contas inadimplentes em parcelas. Os montantes que efetivamente não foram recebidos para essas contas podem ser diferentes do valor da provisão estabelecida e provisões adicionais podem ser necessárias. Depreciação e amortização de ativos com vida útil definida Os ativos de vida útil definida do imobilizado e do intangível são depreciados e amortizados, respectivamente, usando o método linear no decorrer da vida útil dos respectivos ativos. A vida útil de certos ativos pode variar dependendo da região onde se encontram instalados. A Companhia revisa anualmente a vida útil desses ativos.  Redução ao valor recuperável de ativos de longa duração A Companhia revisa e analisa a possibilidade de recuperação dos valores registrados no ativo imobilizado e intangível para avaliar a ocorrência de redução do valor recuperável dos ativos da Companhia, seja como o resultado de decisões de descontinuar atividades relacionadas a tais ativos seja em caso de haver evidências de que as receitas operacionais futuras não serão suficientes para garantir sua realização. Os testes de recuperabilidade (“impairment”) dos ativos de vida útil definida são aplicados sempre que eventos ou mudanças circunstanciais indicam que o valor contábil pode não ser recuperado. Os valores recuperáveis dos ativos são determinados com base na comparação entre os cálculos do valor em uso e do valor de venda. Esses cálculos exigem o uso de julgamentos e premissas. A determinação do valor justo e dos fluxos de caixa operacionais futuros descontados exige que a Companhia estabeleça determinadas suposições e estimativas referentes aos fluxos de entrada e de saída de caixa projetados relacionados às receitas, gastos e despesas futuras. Essas suposições e estimativas podem ser influenciadas por diferentes fatores externos e internos, tais como tendências econômicas, tendências da indústria e taxas de juros, mudanças nas estratégias de negócios e mudanças no tipo de serviços . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   e produtos que a Companhia fornece ao mercado. O uso de diferentes premissas pode alterar de maneira significativa as Demonstrações Contábeis. Provisão para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e outros A Companhia reconhece provisões para perdas em processos judiciais que correm nas esferas trabalhistas, cíveis, fiscais, bem como processos administrativos O reconhecimento da provisão para perdas em processos judiciais se baseia na avaliação de risco de perda em cada processo, que inclui a avaliação das evidências disponíveis, decisões recentes e premissas estatísticas, e refletem provisões razoavelmente estimadas, conforme avaliado pela Administração, sua assessoria jurídica e advogados externos. É possível que as premissas utilizadas para estimar a provisão para perdas em processos judiciais alterem, podendo, portanto, resultar em mudanças nas futuras provisões para perdas nos processos judiciais. Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo são mensurados através de técnicas de avaliação que consideram dados observáveis ou derivados de dados observáveis no mercado. Benefícios a pósemprego A avaliação atuarial é baseada em premissas e estimativas com relação a taxas de juros, retorno de investimentos, níveis de inflação para períodos futuros, índices de mortalidade e projeção de níveis de emprego relacionada aos passivos com benefícios de aposentadoria. A precisão dessas premissas e estimativas determinará a criação de reservas suficientes para custos com pensões acumuladas e planos de saúde e o valor a ser fornecido a cada ano como custos com benefícios de aposentadoria. Tais premissas e estimativas estão sujeitas a flutuações significativas devido a diferentes fatores internos e externos, como tendências econômicas, indicadores sociais, nossa capacidade para criar novos empregos e de reter nossos empregados. Todas as premissas são revisadas a cada data base. Se essas premissas e estimativas não forem precisas, pode haver a necessidade de revisão das provisões para benefícios de aposentadoria, que poderiam afetar de maneira significativa os resultados da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Provisão para riscos possíveis (Passivos contingentes) Os processos judiciais que constituem obrigações presentes cuja saída de recursos não é provável ou que não possa ser feita uma estimativa suficientemente confiável do valor da obrigação, bem como aqueles que não constituem obrigações presentes, não são reconhecidos, mas são divulgados, a menos que seja remota a possibilidade de saída de recursos. Os passivos contingentes estimados para os processos judiciais em  de dezembro de , para os quais a probabilidade de perda é considerada possível, são apresentados na tabela a seguir: Natureza   Cível . . Tributária . . Trabalhista . . Total . .  Natureza das ações judiciais Os detalhes sobre as principais provisões para riscos possíveis (passivos contingentes) de acordo com a natureza das ações são como segue, sendo está a melhor expectativa dos desembolsos futuros para estes processos: NaturezaObjeto das Ações:   Cíveis     VPA´S nas Capitalizações por Contratos de Participação FinanceiraPF (Autofinanciamento) . . Ilegalidade na Venda de Ações . . Processo de Cisão Sistema Telebras (i) . . Cancelamento de Contrato Implementação PNBL  . Outros Processos (ii) . . Total  . .      Trabalhistas    Responsabilidade Subsidiária   Progressão Salarial   Anistia .  Outros Processos . . Total . .      . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   NaturezaObjeto das Ações:   Tributárias    Isenção de Imposto de Importação e IPI (iii) . . Cobrança de Tributos Receita Federal (SRF)   Diversas Origens  . . Total  . .      Total Geral . .  Situação dos principais processos: (i) Processo de cisão Sistema Telebras  A origem desse litígio ocorreu quando do processo de cisão do Sistema Telebras. Naquele processo, os valores relativos aos depósitos judiciais registrados como ativos da Telebras foram destinados à Telesp (atual Telefônica) na cisão dos ativos e passivos mediante certas condições. Durante os anos de  a  esses depósitos foram revertidos (creditados) em favor da Telebras devido ao fato de esta ter permanecido com a titularidade das contas.  A Companhia, através da opinião dos seus advogados, reconhece que o risco de perda para esses processos é possível, assim, tal valor não está reconhecido na contabilidade da Telebras. O motivo para a classificação como possível devese ao fato de que a Telebras obteve decisão favorável em duas instâncias sobre processos que tratam deste litígio, incluindo sentenças de primeiro grau (ainda sem trânsito em julgado) proferidas por juízos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, em . Ainda no ano de , a sentença proferida pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios foi anulada, mas em função de vício de índole processual apenas. Entretanto, há embargos de declaração pendentes de julgamento naquele Tribunal, que podem dar ensejo à aplicação da tese de prescrição. A Telebras defende em juízo a tese de prescrição ou de inexigibilidade da obrigação por meio de supressio (perda do direito em razão do não exercício de uma pretensão gerando a expectativa na outra parte de que não será exigida). Além do mais, a Companhia alega também a inexecução da obrigação a cargo da Telesp (atual Telefônica) no prazo de  dias da desestatização, que era de substituir as garantias prestadas pela Telebras à época da cisão.  (ii) Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI Referese à anulação da forma de apuração dos dividendos das ações preferenciais determinada na Assembleia Geral Ordinária da Telebras, de , para distribuição de acordo com o Parecer CVM Orientação nº . O valor devido a título de dividendos foi objeto de acordo homologado judicialmente, em que a Telebras impugnou o remanescente. Ratificase a classificação da expectativa de êxito do valor controverso como possível, dadas as inconsistências existentes no cálculo apresentado pela Previ. Atualmente, a Telebras busca o reconhecimento pela perícia judicial da metodologia de cálculo por ela utilizada. A perícia não foi concluída; logo, ainda não há decisão judicial a respeito do valor controverso. (iii) Isenção de Imposto de Importação e IPI Tratase de autuação fiscal impondo obrigação tributária solidária à Telebras e à Fundação CPqD de pagar tributos (imposto de importação e IPI respectivo) incidentes sobre esses bens importados à época em que o CPqD era órgão interno da Telebras. Situação atual: Há recurso pendente de julgamento no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), que impede a exigibilidade dos tributos. A autuação fiscal considerou que a Telebras transferiu, em desacordo com a legislação . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   tributária, à Fundação CPqD, bens que foram importados com isenção de II e IPI, quando a Fundação deixou de ser órgão interno da holding Telebras e foi constituída como pessoa jurídica com personalidade jurídica própria. Para a autoridade fazendária, a transferência desses bens em desacordo com a legislação tributária impõe a exigência de tributos que, no momento da importação, eram acobertados por isenção. No recurso pendente de julgamento no CARF, informase que havia autorização legislativa para a transferência desses bens, o que afasta a autuação fiscal imposta. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Provisão para riscos possíveis (passivo contingente)  O efeito das provisões para riscos possíveis apresentados no item ., poderá vir a afetar as demonstrações contábeis da Telebras caso ocorra a alteração de probabilidade de risco de a Companhia vir a ter uma decisão desfavorável no litigio com terceiros.  Neste caso, a Companhia deverá reconhecer uma provisão (passivo) no seu balanço patrimonial em contrapartida de uma despesa no resultado do exercício. b. natureza e o propósito da operação Provisão para riscos possíveis (passivo contingente)  A natureza da operação se refere litígios judiciais de ordem trabalhistas, cíveis e fiscais referente a questionamento de terceiros nos tribunais. No caso em comento, a Companhia divulga, mas não reconhece esse passivo em função do atendimento ao normativo contábil CPC  Provisões, Passivos Contingentes e Ativo Contingentes, emitido pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  O propósito da operação é dar ciência aos usuários das informações de que existe a possibilidade de vir a ocorrer uma mudança na opinião dos consultores jurídicos da Telebras sobre esses litígios (passando de uma probabilidade de perda avaliada como de risco possível para provável), e essa alteração faça com que um determinado valor não reconhecido nas peças contábeis da Companhia, possam vir a afetar sua posição financeira e econômica. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação A natureza da operação se refere litígios judiciais de ordem trabalhistas, cíveis e fiscais. O montante é de R , milhões no exercício de  (, milhões em   R , milhões em ). . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Em , a Telebras realizou investimentos da ordem de R , milhões (R , milhões em ), redução de , em relação ao mesmo período do ano anterior. O principal destino dos investimentos realizados no período foi o Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas  (Projeto SGDC), que recebeu ,  (, em ) dos recursos aplicados. Em seguida, situamse os investimentos na Rede Terrestre, com , (, em ).       . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº  – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção Nada a acrescentar.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante